---
title: "After Effect 기본 요소의 이해"

categories:
  - motion_graphic
tags:
  - [motion_graphic, aftereffect, art]

date: 2023-06-28 15:00:00 +0900
last_modified_at: 2023-06-28 15:00:00 +0900
published: true
---
# After Effect의 주요 기본 요소
## 컴포지션
작업한 레이어와 소스로 구성된 그룹.   
AE에서는 그룹을 먼저 만들고 컴포지션 공간 내부에 소스와 레이어를 쌓아가며 작업한다.
> * 컴포지션 생성 단축키 : `Ctrl` + `N`

### 컴포지션 생성 팝업 설정
* Preset : HDTV 1080 29.97 프리셋 (1920 * 1080 Full HD)
* Pixel Aspect Ratio : Square Pixels
* Frame Rate : 29.97 (주로 30프레임 아래로 사용한다)
* Duration : 영상의 길이 지정
> Duration Format 
> 1) {시} ; {분} ; {초} ; {프레임}
> 2) `.` 사용 ex) `10.` : 10초, `10..` : 10분

## Layer
### Transform (하위 옵션)
* Anchor Point : 중심축을 기준으로 도형을 이동시키는 기능. 툴바의 중심축 기능과 다르다.
* Position : 위치
* Scale : 배율
* Rotation : 회전
* Opacity : 투명도
> * Transform 하위 메뉴 단축키 : 각각 단어의 첫 알파벳. Opacity만 `T` 사용. 하위 옵션 중 해당 옵션만 보인다.
> * Transform 하위 메뉴 추가 단축키 : 여러 옵션을 함께 보이게 하고 싶으면 `Shift` + 단축키를 눌러 보이는 옵션을 추가한다.


### 유용한 단축 기능
> * 레이어 락 단축키 : `Ctrl` + `L`   
> * 레이어 선택 해제 단축키 : `F2` 
> * 레이어 복제 : `Ctrl` + `D`

> * 툴바 Anchor Point 중심축 수정 모드 단축키 : `Y`
> * 툴바 Anchor Point 중심축 수정 모드 모서리 스냅 단축키 : `Ctrl` + `Y`
> * 툴바 Anchor Point 중심축 리셋 : 툴바 중심축 아이콘 더블클릭
> * 툴바 Anchor Point 중심축 리셋 단축키 : `Ctrl` + `Alt` + `Home`

> * 하위 옵션 전부 닫기 / 키가 적용된 옵션만 열때 : `U`

### Solid Layer
단색 오브젝트.   
'Make Comp Size' 버튼을 클릭하여 컴포지션 크기로 맞출 수 있다.
> * Solid 레이어 생성 단축키: `Ctrl` + `Y`   
> * Solid 레이어 수정 단축키 : `Ctrl` + `Shift` + `Y`

### Shape Layer
도형 오브젝트.   
상단 툴바에서 도형모양을 선택해서 사용가능하다.   
단축키를 누를 때 마다 툴바에서 선택된 도형 모형이 변경된다.   
어떤 레이어도 선택하지 않은 상태로 그려야 새로운 레이어로 추가된다.   
기존 레이어를 선택하면 해당 레이어에 추가된다.
> * Shape 레이어 생성 모드 및 Shape 전환 단축키 : `Q` 
> * 컴포지션 크기의 Shpae 바로 추가 : 툴바 도형 아이콘 더블클릭

### Text Layer
텍스트 오브젝트.   
텍스트의 모양 자체를 변경하는 애니메이션을 제작하려면 Text 레이어를 Shape 레이어로 변경해야한다.   
> * Text Layer > Shape Layer 변경 : 우클릭 후 - Create - Create Shapes from Text

## Key
### Key의 이해
키 부여 대상인 레이어의 하위 옵션 값이 변하면 무조건 키가 찍힌다.   
오브젝트 이동 시 경로에 작은 점이 찍혀 있는데 한 점당 한 프레임의 오브젝트 위치를 뜻한다.    
키를 우클릭해서 키 프레임 어시스턴트에서 간단한 애니메이션 효과를 적용할 수 있다.   
Ease In 또는 Out 이 적용되면 키 모양이 화살표 모양으로 변경된다.   
Ease이 적용되면 Ease In/Out이 한번에 적용되는 건데 키 모양이 모래시계 모양으로 변경된다.

### Graph Editor
> * 그래프 에디터 창 열기 : `Shift` + `F3`

작업창의 아이콘에서 그래프 모양의 아이콘이 그래프 에디터 이다.   
키가 모두 선택된 상태에서 그래프 에디터로 들어가면 스피드 그리드를 확인할 수 있다.   
곡선을 수정하여 Ease 속도를 조절할 수 있다.


### 유용한 단축 기능
> * 키 부여 / 키 제거 : 하위 옵션 앞쪽 스탑워치 아이콘 클릭
> * 마름모의 좌측 키 전환 : `J`
> * 마름모의 우측 키 전환 : `K`
> * Easy Ease : `F9`
> * Easy Ease In : `Shift` + `F9`
> * Easy Ease Out : `Shift` + `Shift` + `F9`

## Work Area
* 작업 구간을 설정한다.
* Preview 할 때 Work Area만 구간 확인 할 수 있음.
* 랜더링 할 때 Work Area만 랜더링함.
> * Work Area 시작점 지정 : `B`
> * Work Area 종료지점 지정 : `N`
> * Work Area 구간 Preview : `넘버패드 0`

# 랜더링
랜더링 큐에 작업물을 추가 후 미디어 인코더로 랜더링 한다.   
랜더링 할 때 기본으로는 어도비 미디어 인코더를 사용하기 때문에 바로 어도비 미디어 인코더 큐에 추가해도 동일하다.
> * 랜더링 큐 추가 : `Ctrl` + `M`

## 랜더링 옵션
큐에 랜더링할 영상을 클릭하면 인코딩 옵션 팝업이 뜨는데 여기서도 Work Area 설정이 가능하다.
* 형식 : H.264
* 사전 설정 : 소스일치 - 높은 비트 전송률
* 출력 이름 : 저장 위치, 영상 이름 설정

큐잉된 영상들의 옵션을 각각 선택 후 인코더 큐의 우측 상단의 재생 버튼을 누르면 랜더링이 된다.

# 주요 단축키
> * 화면 확대 : `Ctrl` + `+` / `,`
> * 화면 확대 : `Ctrl` + `-` / `.`
> * 원하는 부분 확대 : `Alt` + `마우스 휠`
> * 화면 이동 : `Space`
> * 화면 작업창 크기 맞춤 : `Shift` + `/`
> * 기본 선택툴 전환 : `V`
> * 그리드 ON/OFF : `Alt` + `'`
> * 가이드 룰러 ON/OFF : `Ctrl` + `R`
> * 인디케이터 한 프레임씩 이동 : `Ctrl` + `화살표`
> * 인디케이터 10 프레임씩 이동 : `Ctrl` + `Shift` + `화살표`

# 꿀팁
* Shy 기능을 사용하여 ON/OFF를 통해 원본 레이어를 작업 리스트에서 숨겨둘 수 있다.
* 작업 리스트에서 Tag 모양의 아이콘의 색상을 바꿔 Path의 표현 색상을 변경할 수 있다.
* 저장 시에 다른 소스를 사용할 경우는 링크를 유지해야한다. Collect Files 기능을 사용해 저장하면 링크가 깨지지 않는다.
* 룰러 기능을 켜고 가이드를 그릴 수 있는데 가이드 생성 후 락을 걸고 그걸 기반으로 정렬 및 작업을 용이하게 할 수 있다.
* Work Area에 우클릭하고 Trim Comp to Work Area 옵션을 선택하면 뒤쪽 남는 영상을 자를 수 있다.
* 탭을 누르면 작업 컴포지션의 부모 자식 정보가 표기되고 선택하여 이동할 수 있다.
* 레이어 선택 후 Keyframe Assistant - Sequence Layers를 적용하면 선택한 레이어들을 연속적으로 배치해준다.



